# OWASP Top 10:2025

OWASP Top 10 - документ с наиболее критическими угрозами в безопастности веб-приложений

```
Top 10:2025 List

    A01:2025 - Broken Access Control
    
    A02:2025 - Security Misconfiguration
    
    A03:2025 - Software Supply Chain Failures
    
    A04:2025 - Cryptographic Failures
    
    A05:2025 - Injection
    
    A06:2025 - Insecure Design
    
    A07:2025 - Authentication Failures
    
    A08:2025 - Software or Data Integrity Failures
    
    A09:2025 - Security Logging and Alerting Failures
    
    A10:2025 - Mishandling of Exceptional Conditions
```

Нужно разобрать уязвимости, просмотрев их, начиная с конца

## A10

Топ открывает A10:2025 Ненадлежащее обращение с исключительными обстоятельствами -
категория содержит 24 примера некорректной обработки ошибок и фокусируется на 
неправильной обработке ошибок, логических ошибках, сбоях при открытии и других 
связанных сценариях, возникающих в результате ненормальных 
условий и ситуаций, с которыми могут столкнуться системы. Если говорить коротко, то можно сказать, 
что это некие непредвиденные ситуации, которые могут привести к уязвимостям

## Как предотвратить.

Для надлежащей обработки исключительных ситуаций необходимо планировать действия на случай таких 
обстоятельств (ожидать худшего). обрабатывать все ошибки и исключения, иметь инструменты мониторинга,
для того, чтобы отслеживать повторяющиеся ошибки или закономерности, указывающие на продолжающуюся атаку, 
они должны уметь предпринимать ответные действия, защиту или блокировку

По-возможности добравлять ограничения скорости, квоты ресурсов, регулирование скорости и другие лимиты, чтобы предотвратить 
возникновение непредвиденных ситуаций

Помимо этого, следует включить строгую проверку входных данных (с очисткой или экранированием потенциально 
опасных символов, которые мы должны принимать), централизованную обработку ошибок, ведение 
журналов, мониторинг и оповещение, а также глобальный обработчик исключений. Одно приложение 
не должно содержать множество функций 
для обработки исключительных ситуаций; обработка должна выполняться в одном месте и 
одинаковым образом каждый раз

## Примеры сценариев атак.

Сценарий: Раскрытие конфиденциальных данных из-за некорректной обработки или ошибок базы 
данных, которые раскрывают пользователю полную информацию о системной ошибке. 
Злоумышленник продолжает инициировать ошибки, чтобы использовать 
конфиденциальную системную информацию для создания более совершенной атаки SQL-инъекции. 
Конфиденциальные данные в сообщениях об ошибках пользователя являются разведывательными.

## A9

A09:2025 Сбои в работе системы регистрации событий и оповещения о происшествиях

Эта категория включает проблемы с правильной обработкой кодирования выходных данных в файлы журналов (CWE-117), 
вставкой конфиденциальных данных в файлы журналов (CWE-532) 
и недостаточным ведением журналов (CWE-778).

Категория подразумевает ведение журналов, дабы быстро реагировать и обеспечить безопастность

- Вы уязвимы для утечки конфиденциальной информации, если делаете события регистрации 
и оповещения видимыми для пользователя или злоумышленника, или если регистрируете конфиденциальную 
информацию, которая не должна регистрироваться (например, персональные данные или 
медицинская информация).

- Если данные журналов закодированы некорректно, вы уязвимы для инъекций или атак на системы 
регистрации или мониторинга.

- Проведение тестирования на проникновение и сканирование с помощью инструментов динамического тестирования безопасности приложений (DAST) 
(таких как Burp или ZAP) не вызывают оповещений.

- События, подлежащие аудиту, такие как входы в систему, неудачные попытки входа и транзакции
с высокой стоимостью, либо не регистрируются, либо регистрируются непоследовательно 
(например, регистрируются только успешные входы в систему, но не неудачные попытки).

## A8

A08:2025 Сбои в работе программного обеспечения или данных

Эта категория фокусируется на предположениях, связанных с обновлениями программного 
обеспечения и критически важными данными, без проверки целостности. К числу известных 
распространенных уязвимостей (CWE) относятся CWE-829: Включение функциональности из 
ненадежной сферы управления , CWE-915: Неправильно контролируемое изменение динамически 
определяемых атрибутов объекта и CWE-502: Десериализация ненадежных данных

### Примеры атак

Использование пакета из ненадежного источника: Разработчик испытывает трудности с поиском 
обновленной версии нужного ему пакета, поэтому он загружает его не из обычного, надежного 
менеджера пакетов, а с веб-сайта. Пакет не подписан, и, следовательно, нет возможности 
обеспечить его целостность. Пакет содержит вредоносный код

## A7

A07:2025 Сбои аутентификации

Если злоумышленнику удаётся обмануть систему, заставив её распознать недействительного или 
некорректного пользователя как легитимного, то такая уязвимость присутствует

### Примеры

- Допускает атаки методом перебора или другие автоматизированные, запрограммированные атаки, 
которые не могут быть быстро заблокированы.

- Разрешается использовать пароли по умолчанию, слабые или общеизвестные пароли, например, 
"Password1" или имя пользователя "admin" с паролем "admin".

- Позволяет пользователям создавать новые учетные записи, используя уже известные взломанные 
учетные данные.

### Сценарий атаки

Сценарий: Большинство успешных атак на систему аутентификации происходит из-за постоянного 
использования паролей в качестве единственного фактора аутентификации. Ранее считавшиеся 
лучшей практикой, требования к ротации паролей и их сложности побуждают пользователей как к 
повторному использованию паролей, так и к использованию слабых паролей. Организациям 
рекомендуется прекратить эту практику в соответствии с NIST 800-63 и ввести многофакторную 
аутентификацию во всех важных системах

## A6

A06:2025 Небезопасный дизайн

Эта категория фокусируется на рисках, связанных с недостатками проектирования и архитектуры, 
и призывает к более широкому использованию моделирования угроз, шаблонов безопасного 
проектирования и эталонных архитектур. Это включает в себя недостатки в бизнес-логике 
приложения, например, отсутствие определения нежелательных или неожиданных изменений 
состояния внутри приложения

### Пример сценариев атак

Сценарий: Сеть кинотеатров предоставляет скидки на групповое бронирование и устанавливает 
максимальное количество участников в пятнадцать человек, после чего требуется внесение 
депозита. Злоумышленники могут смоделировать этот сценарий и проверить, смогут ли они найти 
вектор атаки в бизнес-логике приложения, например, забронировать шестьсот мест и все кинозалы 
одновременно за несколько запросов, что приведет к огромным убыткам

## A5

A05:2025 Инъекция

Уязвимость внедрения — это недостаток приложения, позволяющий отправлять недоверенные 
пользовательские данные в интерпретатор (например, в браузер, базу данных, командную строку) 
и заставляющий интерпретатор выполнять части этих данных в качестве команд

Приложение уязвимо для атаки, когда:

- Данные, предоставленные пользователем, не проверяются, не фильтруются и не очищаются приложением.

- Динамические запросы или непараметризованные вызовы без контекстно-зависимого экранирования 
используются непосредственно в интерпретаторе.

- Неочищенные данные используются в параметрах поиска объектно-реляционного отображения (ORM) 
для извлечения дополнительных конфиденциальных записей.

### Пример сценариев атак

Сценарий: Злоумышленник изменяет значение параметра 'id' в своем браузере, чтобы отправить:
' OR '1'='1. Например:
`http://example.com/app/accountView?id=` OR '1'='1

## A4

A04:2025 Криптографические сбои

Три наиболее распространенных общих перечисления уязвимостей (CWE) в этой области риска 
связаны с использованием слабого генератора псевдослучайных чисел: 

CWE-327 Использование неисправного или рискованного криптографического алгоритма, 
CWE-331: Недостаточная энтропия , 
CWE-1241: Использование предсказуемого алгоритма в генераторе случайных чисел и 
CWE-338 Использование криптографически слабого генератора псевдослучайных чисел (PRNG) 

Прежде чем обьяснять в чем заключается категория, лучше просто просто показать методы предотвращения проблемы:

- Классифицировать и маркировать данные, обрабатываемые, хранящиеся или передаваемые 
приложением. Определить, какие данные являются конфиденциальными в соответствии с законами 
о защите персональных данных, нормативными требованиями или потребностями бизнеса.

- Храните наиболее важные ключи в аппаратном или облачном модуле HSM.

- По возможности используйте проверенные и надежные реализации криптографических алгоритмов.

- Не храните конфиденциальные данные без необходимости. Удалите их как можно скорее или 
используйте токенизацию, соответствующую стандарту PCI DSS, или даже усечение. 
Данные, которые не хранятся, не могут быть украдены.

- Обязательно зашифруйте все конфиденциальные данные в состоянии покоя.

- Обеспечьте использование актуальных и надежных стандартных алгоритмов, протоколов и 
ключей; применяйте надлежащее управление ключами.

## A3

Топ 3 открывает A03:2025 Сбои в цепочке поставок программного обеспечения

Сбои в цепочке поставок программного обеспечения — это поломки или другие нарушения в 
процессе создания, распространения или обновления программного обеспечения. Часто они 
вызваны уязвимостями или злонамеренными изменениями в коде третьих сторон, инструментах 
или других зависимостях, от которых зависит система.

Для предотвращения, необходимо внедрить процесс управления обновлениями

### Сценарий атаки 

Сценарий: Доверенный поставщик скомпрометирован таким образом, что он ведет себя 
злонамеренно только при определенных условиях.

- Кража компанией Bybit 1,5 миллиарда долларов в 2025 году была вызвана атакой на цепочку 
поставок в программном обеспечении кошелька , которая выполнялась только тогда, когда 
целевой кошелек использовался.

## A2

A02:2025 Неправильная настройка безопасности

Неправильная настройка безопасности — это ситуация, когда система, приложение или облачный 
сервис настроены некорректно с точки зрения безопасности, что приводит к возникновению 
уязвимостей.

Приложение может быть уязвимо в следующих случаях:

- Включаются или устанавливаются ненужные функции (например, ненужные порты, службы, 
страницы, учетные записи, тестовые фреймворки или привилегии).

- Учетные записи по умолчанию и их пароли остаются включенными и без изменений.

- Отсутствие централизованной конфигурации для перехвата избыточных сообщений 
об ошибках. Обработка ошибок отображает пользователям трассировки стека или 
другие чрезмерно информативные сообщения об ошибках.

- В обновленных системах новейшие функции безопасности отключены или настроены 
небезопасным образом.

- Сервер не отправляет заголовки или директивы безопасности, либо они не имеют 
безопасных значений.

### Сценарии атак

Сценарий №1: На сервере не отключена функция просмотра содержимого каталогов. Злоумышленник 
обнаруживает, что может легко просматривать содержимое каталогов. Он находит и загружает 
скомпилированные Java-классы, которые декомпилирует и подвергает обратному проектированию 
для просмотра кода. Затем он обнаруживает серьезную уязвимость в системе контроля доступа 
в приложении.

Сценарий №2: Конфигурация сервера приложений позволяет возвращать пользователям подробные 
сообщения об ошибках, такие как трассировка стека. Это потенциально может привести к 
раскрытию конфиденциальной информации или скрытых уязвимостей, например, версий компонентов, 
которые, как известно, являются уязвимыми.

## A1

Ну и закрывает этот топ A01:2025 Нарушение контроля доступа

Система контроля доступа обеспечивает соблюдение политики, запрещающей пользователям 
действовать за пределами предоставленных им прав. Сбои обычно приводят к несанкционированному 
раскрытию информации, изменению или уничтожению всех данных, а также к выполнению 
бизнес-функций за пределами возможностей пользователя

Среди наиболее известных уязвимостей CWE следует отметить 
CWE-200: Раскрытие конфиденциальной информации неавторизованному лицу , 
CWE-201: Раскрытие конфиденциальной информации через отправленные данные , 
CWE-918: Подделка запросов на стороне сервера (SSRF) и 
CWE-352: Межсайтовая подделка запросов (CSRF)

### Примеры сценариев атак.

Сценарий №1: Приложение использует непроверенные данные в SQL-запросе, который обращается 
к информации об учетной записи:

`pstmt.setString(1, request.getParameter("acct"));
ResultSet results = pstmt.executeQuery( );`

Злоумышленник может просто изменить параметр 'acct' в браузере, чтобы отправить любой 
желаемый номер счета. Если проверка не пройдена должным образом, злоумышленник может 
получить доступ к учетной записи любого пользователя.

`https://example.com/app/accountInfo?acct=notmyacct`


Сценарий №2: Злоумышленник просто заставляет браузеры нацеливаться на определенные 
URL-адреса. Для доступа к странице администратора требуются права администратора.

`https://example.com/app/getappInfo
https://example.com/app/admin_getappInfo`

Если неавторизованный пользователь может получить доступ к любой из этих страниц, это 
недостаток. Если неадминистратор может получить доступ к странице администратора, это тоже 
недостаток.


Сценарий №3: Приложение размещает весь контроль доступа на своем фронтенде. 
Хотя злоумышленник не может получить доступ `https://example.com/app/admin_getappInfoиз-за` 
выполнения JavaScript-кода в браузере, он может просто выполнить:

`$ curl https://example.com/app/admin_getappInfo`

из командной строки.


